<div align="center">
    <h1>
        Βάσεις Δεδομένων 2025 - 1<sup>η</sup> Εργασία<br>
        Διαχείριση Δεδομένων Ταινιών
    </h1>
</div>

Στόχος των εργαστηριακών εργασιών είναι η εξοικείωση με τη σχεδίαση, ανάπτυξη και
διαχείριση βάσεων δεδομένων μέσα από ένα χρηστικό παράδειγμα. Στην πρώτη εργασία θα
ασχοληθούμε με την ανάλυση των απαιτήσεων και τη σχεδίαση της βάσης δεδομένων, τόσο με
χρήση του μοντέλου Οντοτήτων-Συσχετίσεων όσο και με το Σχεσιακό μοντέλο.

---

## <u>**Α – Απαιτήσεις 1<sup>ης</sup> εργασίας**</u>

Καλείστε να φτιάξετε μια ΒΔ για τη διαχείριση δεδομένων κινηματογραφικών ταινιών. Τα
δεδομένα αυτά περιλαμβάνουν τα στοιχεία των ταινιών (π.χ. όνομα, διάρκεια, budget), τους
συντελεστές τους (ηθοποιούς, σκηνοθέτες), τις εταιρείες παραγωγής κτλ. Αναλυτικότερα,
κάποια βασικά δεδομένα είναι διαθέσιμα εδώ:

https://www.kaggle.com/datasets/juzershakir/tmdb-movies-dataset

και εδώ:

https://www.kaggle.com/datasets/ashirwadsangwan/imdb-dataset/

Σε μία βασική θεώρηση, μπορείτε να υποθέσετε ότι:

Α) Σε κάθε ταινία συμμετέχουν ένας ή περισσότεροι ηθοποιοί, ο καθένας παίζοντας έναν ή
μπορεί και περισσότερους ρόλους. Την ταινία σκηνοθετούν ένας ή περισσότεροι σκηνοθέτες.
Μπορεί ακόμη να αποτελεί τη συνέχεια (Sequel) κάποιας άλλης ταινίας. Για κάθε ταινία
μπορούμε να καταγράψουμε ορισμένες λέξεις-κλειδιά (keywords), καθώς και τα είδη στα οποία
ανήκει (πχ κωμωδία, θρίλερ, μιούζικαλ), τον προϋπολογισμό (budget) της, τα έσοδά της, τον
τίτλο της, το αναγνωριστικό της, τη διάρκειά της, το έτος της, καθώς και τον αριθμό ψήφων
που έχει λάβει από τους χρήστες και τη μέση βαθμολογία των χρηστών (vote_avg).

Β) Κάθε συντελεστής έχει ένα αναγνωριστικό αριθμό και ημ/νία γέννησης, ενώ μπορεί να έχει
ακόμα ημερομηνία θανάτου και κύριες επαγγελματικές ιδιότητες (π.χ. σκηνοθέτης, ηθοποιός,
σεναριογράφος). Ένας συντελεστής μπορεί να συμμετέχει ως ηθοποιός και ως σκηνοθέτης σε
πολλές ταινίες.

Γ) Κάθε εταιρεία παραγωγής χαρακτηρίζεται από το όνομα και τη χώρα της (μπορεί να υπάρχουν
διαφορετικές εταιρείες με το ίδιο όνομα σε διαφορετικές χώρες). Γνωρίζουμε επίσης το έτος
ιδρύσεώς της και τον ιδρυτή της. Ο ίδιος άνθρωπος μπορεί να έχει ιδρύσει διαφορετικές
εταιρείες.

Δ) Ένας ρόλος συνοδεύεται από τον τίτλο του, μια σύντομη περιγραφή και έναν χαρακτηρισμό
(καλός, κακός, ουδέτερος).

Η βάση θα υποστηρίξει μια εφαρμογή μέσα από την οποία:
- Θα μπορεί κανείς να εισάγει νέες ταινίες, μαζί με τους συντελεστές της.
- Θα μπορεί να εξάγει χρήσιμα στατιστικά για κάθε ταινία, που μπορεί να φανούν χρήσιμα
  σε ένα σύστημα προτάσεων ταινιών ή σε μία πλατφόρμα προβολής ταινιών.
- Θα μπορεί να εντοπίζει ηθοποιούς που ερμήνευσαν τον ίδιο ρόλο σε διαφορετικές
  ταινίες, όπως είναι οι ρόλοι των υπερηρώων ή των κακών σε ταινίες δράσης.

---

### **1<sup>ο</sup> μέρος – Διάγραμμα Οντοτήτων-Συσχετίσεων**

Στο πρώτο μέρος, θα αναλύσετε τις απαιτήσεις, θα λάβετε υπόψη σας τις πληροφορίες και
παραδοχές της εκφώνησης και θα δώσετε το διάγραμμα οντοτήτων-συσχετίσεων για τη βάση
δεδομένων που θα αναπτύξετε. Μπορείτε να προσθέσετε και δικές σας οντότητες αν το κρίνετε
σκόπιμο. Σίγουρα όμως θα πρέπει να εμφανίζονται οι βασικές οντότητες (με τα γνωρίσματά
τους) και συσχετίσεις που προσδιορίζει η εκφώνηση.

Το διάγραμμα Ο-Σ να συνοδεύεται από ένα πίνακα όπου θα εξηγείτε με ποιον τρόπο λαμβάνετε
υπόψη την κάθε παραδοχή της εκφώνησης καθώς και όποιες άλλες παραδοχές κάνετε.

---

### **2<sup>ο</sup> μέρος – Σχεσιακό μοντέλο**

Με βάση το διάγραμμα Ο-Σ του 1ου μέρους, και ακολουθώντας τα βήματα που παρουσιάστηκαν
στη θεωρία:

α) να δώσετε και τελικό σχεσιακό σχήμα που προκύπτει και

β) να περιγράψετε τις ενέργειες που θα κάνετε για να απεικονίσετε το διάγραμμα Ο-Σ σε
σχεσιακό.

---

## <u>**Β – Οδηγίες Παράδοσης**</u>

Η εργασία θα υλοποιηθεί από ομάδες των 3 ατόμων, αν και επιτρέπεται να εργαστεί κανείς
ατομικά. Το διάγραμμα Ο-Σ μπορεί να σχεδιαστεί σε οποιοδήποτε πρόγραμμα σχεδίασης ή και σε
εξειδικευμένα προγράμματα και στη συνέχεια να επικολληθεί στο κείμενο της εργασίας ή ως
ξεχωριστό αρχείο. Το σχεσιακό μοντέλο και τα ενδιάμεσα βήματα της απεικόνισης επίσης. Θα
πρέπει τελικά να ανεβάσετε ένα zip αρχείο με ονομασία τους ΑΜ των μελών της ομάδας:

π.χ. `ΑΜ1-ΑΜ2-ΑΜ3.zip`
- To zip θα περιλαμβάνει:
  - ένα αρχείο `readme.txt`
    - με τα ονοματεπώνυμα και τους ΑΜ των φοιτητών της ομάδας
  - ένα αρχείο κειμένου με την τελική εργασία, σε μορφή `.pdf`

---

## <u>**Γ – Άλλες Οδηγίες**</u>

Όσες εργασίες δεν τηρούν τις οδηγίες παράδοσης, θα έχουν επίπτωση στον βαθμό.

Όσες εργασίες κριθούν ότι είναι **αντιγραφές θα μηδενίζονται**.

Ημερομηνία παράδοσης: **Στο e-class με οριστική τελική ημερομηνία 9-4-2025**.

Όσες εργασίες παραδοθούν μετά το πέρας της ημερομηνίας και μέχρι τις 11-4-2025 θα έχουν
μείωση 2 μονάδων στον βαθμό.

---

<div align="center">
    <h1>
        Βάσεις Δεδομένων 2025 - 2<sup>η</sup> Εργασία<br>
        Διαχείριση Δεδομένων Ταινιών
    </h1>
</div>

Στόχος των εργαστηριακών εργασιών είναι η εξοικείωση με την υλοποίηση και διαχείριση βάσεων
δεδομένων μέσα από ένα χρηστικό παράδειγμα. Στη δεύτερη εργασία θα ασχοληθούμε με την
υλοποίηση του σχήματος, την καταχώρηση δεδομένων σε αυτό και την υποβολή ερωτημάτων
προς τη βάση δεδομένων.

---

## <u>**Α – Απαιτήσεις 2<sup>ης</sup> εργασίας**</u>

Καλείστε να φτιάξετε τη ΒΔ που σχεδιάσατε στη 1η εργασία και αφορά τη διαχείριση
δεδομένων κινηματογραφικών ταινιών. Τα δεδομένα αυτά περιλαμβάνουν τα στοιχεία των
ταινιών (π.χ. όνομα, διάρκεια, budget), τους συντελεστές τους (ηθοποιούς, σκηνοθέτες), τις
εταιρείες παραγωγής κτλ. Αναλυτικότερα, κάποια βασικά δεδομένα είναι διαθέσιμα εδώ:

https://www.kaggle.com/datasets/juzershakir/tmdb-movies-dataset

και εδώ:

https://www.kaggle.com/datasets/ashirwadsangwan/imdb-dataset/

Καλείστε να δώσετε τις εντολές SQL για τη δημιουργία του σχήματος. Καθώς και τις εντολές για
την εισαγωγή δεδομένων.

---

### **1<sup>ο</sup> μέρος – Εντολές δημιουργίας σχήματος**

Στο πρώτο μέρος, θα αναλύσετε το σχήμα της 1ης εργασίας και τα δεδομένα που έχετε στη
διάθεσή σας, θα λάβετε υπόψη σας τις πληροφορίες και παραδοχές που ακολουθούν και θα
δώσετε το σύνολο των εντολών για τη δημιουργία του σχήματος (σε ένα αρχείο κειμένου που
θα μετονομάσετε σε `create.sql`).

Για κάθε πίνακα θα πρέπει να δώσετε ένα σύντομο κείμενο με τους περιορισμούς που θα ορίσετε
χωρισμένους: α) σε περιορισμούς υποχρεωτικών πεδίων (not null), β) σε περιορισμούς
πρωτεύοντος κλειδιού, γ) σε περιορισμούς αναφοράς (ή ξένα κλειδιά), γ) σε περιορισμούς
πεδίου τιμών ή προκαθορισμένων τιμών.

Είναι επιθυμητό να δώσετε ονόματα στους περιορισμούς σας ακολουθώντας την ονοματολογία
που περιγράφηκε στα μαθήματα: π.χ. `movie_pk` για το πρωτεύον κλειδί στον πίνακα `movie`,
`movie_director_fk` για το ξένο κλειδί από τον `movie` προς τον `director`, `movie_language_chk` για
περιορισμό πεδίου τιμών στο πεδίο `language` του πίνακα `movie`.

Οι τύποι των πεδίων και επιπλέον περιορισμοί προκύπτουν από τα δεδομένα που ακολουθούν
και που πρέπει να εισάγετε στη ΒΔ σας και από τη φύση του προβλήματος (π.χ. μια ταινία έχει
πάντοτε τίτλο).

---

### **2<sup>ο</sup> μέρος – Εισαγωγή δεδομένων στο σχήμα**

Στο σχήμα που δημιουργήσατε να εισάγετε τα ακόλουθα δεδομένα.

Να δώσετε εντολές για την εισαγωγή τουλάχιστον 10 ταινιών, 20 ηθοποιών που παίζουν στις
ταινίες αυτές, 8 σκηνοθετών και 4 εταιρειών παραγωγής. Αν χρειάζονται να γίνουν σχετικές
καταχωρήσεις σε επιπλέον πίνακες που δεν αναφέρονται εδώ, θα πρέπει να τις κάνετε και αυτές.
Δείτε επίσης τα ερωτήματα του 4ου μέρους καθώς μπορεί να χρειαστεί να κάνετε συγκεκριμένες
καταχωρήσεις για να έχετε απαντήσεις στα ερωτήματα (επιθυμητό αλλά όχι υποχρεωτικό).

Να δώσετε τις εντολές σε ένα αρχείο κειμένου που θα μετονομάσετε σε `insert.sql` και θα
περιέχει σχόλια όπου θα εξηγείτε τι κάνετε σε κάθε βήμα.

*Σημείωση: Η σειρά με την οποία θα γεμίσετε τους πίνακες δεν είναι απαραίτητα η σειρά με την
οποία σας δίνονται.*

---

### **3<sup>ο</sup> μέρος – Εντολές διαγραφής σχήματος**

Να δώσετε εντολές για τη διαγραφή των πινάκων που δημιουργήσατε. Δώστε τις εντολές σε ένα
αρχείο `drop.sql`.

---

### **4<sup>ο</sup> μέρος – Εντολές επερωτήσεων**

Να δώσετε εντολές για τα παρακάτω ερωτήματα:

1) Ποιοι είναι οι τίτλοι και οι διάρκειες όλων των ταινιών δράσης που έχουν διάρκεια
   μεγαλύτερη από 120 λεπτά;
2) Ποιες είναι οι 3 ταινίες με τον μεγαλύτερο αριθμό συντελεστών (ηθοποιούς και
   σκηνοθέτες);
3) Ποιοι ηθοποιοί έχουν συμμετάσχει στην ταινία με τίτλο της επιλογής σας;
4) Ποιες ταινίες σκηνοθέτησε ο σκηνοθέτης που θα επιλέξετε και ποια ήταν η μέση
   βαθμολογία τους;
5) Ποιες είναι οι 2 ταινίες (τίτλοι) με τα περισσότερα έσοδα που έχει παράγει η εταιρεία
   παραγωγής "Warner Bros";
6) Ποιοι ηθοποιοί έχουν παίξει σε περισσότερες από 5 διαφορετικές ταινίες;
7) Ποιες εταιρείες παραγωγής έχουν συνολικά έσοδα άνω των 500 εκατομμυρίων δολαρίων
   από τις ταινίες που έχουν παράγει;
8) Ποιοι είναι οι σκηνοθέτες που έχουν σκηνοθετήσει τουλάχιστον 2 ταινίες που είναι sequels
   και έχουν βαθμολογία πάνω από 7;
9) Ποιος σκηνοθέτης έχει παίξει σε όλες τις ταινίες που έχει σκηνοθετήσει;

Δώστε τις εντολές σε ένα αρχείο `select.sql`.

---

## <u>**Β – Οδηγίες Παράδοσης**</u>

Η εργασία θα υλοποιηθεί από ομάδες των 3 ατόμων, αν και επιτρέπεται να εργαστεί κανείς
ατομικά. Θα πρέπει τελικά να ανεβάσετε ένα zip αρχείο με ονομασία τους ΑΜ των μελών της
ομάδας:

π.χ. `ΑΜ1-ΑΜ2-ΑΜ3.zip`
- To zip θα περιλαμβάνει:
  - ένα αρχείο `readme.txt`
    - με τα ονοματεπώνυμα και τους ΑΜ των φοιτητών της ομάδας
  - τα τέσσερα αρχεία `.sql` που περιγράφονται παραπάνω
  - ένα αρχείο `.pdf` που να δείχνει τα αποτελέσματα της εκτέλεσης των `select`
    ερωτημάτων.

---

## <u>**Γ – Άλλες Οδηγίες**</u>

Όσες εργασίες δεν τηρούν τις οδηγίες παράδοσης, θα έχουν επίπτωση στον βαθμό.

Όσες εργασίες κριθούν ότι είναι **αντιγραφές θα μηδενίζονται**.

Ημερομηνία παράδοσης: **Στο e-class με οριστική τελική ημερομηνία 16-5-2025**.

Όσες εργασίες παραδοθούν μετά το πέρας της ημερομηνίας και μέχρι τις 18-5-2025 θα έχουν
μείωση 2 μονάδων στον βαθμό.